O  código  deve  ser  comentado  com  indicação  das  principais  decisões  sobre  os  comandos 
escolhidos. 
  
1. Faça um algoritmo que leia um vetor N[20]. A seguir, encontre o menor elemento do vetor 
N e a sua posição dentro do vetor, mostrando: “O menor elemento de N é”, M, “e sua posição 
dentro do vetor é:”,P.  
 
2. Faça um procedimento que receba e preencha um vetor com as notas de uma turma de 10 
alunos. Faça um outro procedimento que receba um vetor preenchido com as notas, calcule 
a média da turma e conte quantos alunos obtiveram nota acima da média. Esse procedimento 
deve exibir a média e o resultado da contagem.  Faça um programa que declare as devidas 
variáveis e acione os procedimentos. 
 
3. Faça um procedimento que preencha um vetor X de 10 elementos. A seguir faça uma função 
que receba um vetor preenchido, teste e copie todos os valores negativos deste vetor para um 
novo  vetor (sem deixar elementos vazios entre os valores copiados), retornando este vetor 
como resultado. Faça um procedimento que recebe e exibe o conteúdo de um vetor. Faça um 
programa que faça as devidas declarações e acione os módulos para exemplificar o seu uso. 
 
4. Faça um procedimento que preencha 2 vetores X e Y com 10 elementos cada um (ocupando 
as posições de 0 a 9 em cada vetor).  Faça um outro procedimento que receba dois vetores 
preenchidos  e  gera  um  novo  vetor  com  os  elementos  desses  2  vetores  intercalados  de  tal 
forma que nas posições ímpares do novo vetor estejam os elementos do primeiro vetor e nas 
posições pares os elementos do segundo vetor recebido por parâmetro. Faça um 
procedimento  que  receba e  exiba  o  conteúdo  de  um  vetor.  Faça  um  programa  que  faça  as 
devidas declarações e acione os módulos para exemplificar o seu uso. 
 
5. Faça uma função que sorteie 3 números (entre 10 e 50) e retorne em um vetor. Depois crie 
um  procedimento  que  leia  as  tentativas  do  usuário  para  acertar  um  destes  números.  O 
programa só deve parar quando o usuário acertar um número sorteado. 
 
6. Em uma cidade, sabe-se hipoteticamente que, em outubro de 2022, não ocorreu temperatura 
inferior a 15°C, nem superior a 40°C. Faça um programa que armazene as temperaturas de 
cada dia de outubro em um vetor (de 31 posições), calcule e imprima: 
 A menor e a maior temperatura ocorrida; 
 A temperatura média; 
 O número de dias nos quais a temperatura foi inferior a temperatura média. 
 
7. Faça um procedimento que preencha uma matriz M 5 x 5. Faça uma função que receba 
uma matriz preenchida, calcule e retorne cada uma das somas a seguir (uma função 
para cada item abaixo):  
 
a) da linha 4 de M  
b) da coluna 2 de M  
c) da diagonal principal  
d) da diagonal secundária  
e) de todos os elementos da matriz. 
 
Faça um programa que faça as devidas declarações e acione os módulos para exemplificar 
o seu uso. 
 
8. Faça um programa para preencher uma matriz 4 x 4, em seguida apresentar na tela a soma 
dos  elementos  abaixo  da  diagonal  principal.  Mostre  na  tela  os  elementos  da  diagonal 
principal também.   
 
9. Faça um procedimento que preencha 2 matrizes, A 4 x 6 e B 4 x 6. Faça uma função para 
cada uma das situações a seguir, que recebe duas matrizes preenchidas, calcula e retorna as 
matrizes indicadas :  
 
a) uma matriz S que seja a soma de A e B.  
b) uma matriz D que seja a diferença de A e B. (A - B).  
 
Faça um programa que faça as devidas declarações e acione os módulos para exemplificar 
o seu uso. Escreva as matrizes resultantes do acionamento de cada uma das funções. 
 
10. Escrever um procedimento que preenche uma matriz M(10,10) e a escreve. Faça outros 
procedimentos que recebam uma matriz preenchida, realize as trocas indicadas a seguir 
(um procedimento para cada uma delas) e exiba a matriz resultante da troca:  
 
a) a linha 2 com a linha 8  
b) a coluna 4 com a coluna 10  
c) a diagonal principal com a diagonal secundária  
d) a linha 5 com a coluna 10.  
 
Faça um programa que faça as devidas declarações e acione os módulos para exemplificar 
o seu uso.